„13-

   
   
 
 
   
 
 
    
 
      
   

inscribitur ‚‚cy‹lippe<‘. plane demonstratur. Facio igitur cum
ἰήμτὸἇὶιιιοίᾱθιο, cum dicat, Propertium Lynceum amicum ad Aetia
ς’ &imitanda incitare· ‚¹) minime autem hoc loco cogimur, elegias
κ’, {amatorias a Callimacho abiudicare.

[fij ’ Hoc autem tenendum est, elegias amatorias Callimachi
'Jab Aetiis ea re differre, quod illis poeta cogitationes et
„³³1 ’ affectus suos mandavit, ad quae explicanda fortasse, quomodo
fs* a Propertio fieri videmus, exempla ex antiquitate repetivit3
33²3} ‘'Aetiis autem origines populorum urbium sacrorum exposuitf,
435 . quarum cum plurimae in rc amatoria versarentur, fieri non
‚W potuit, quin multa carmina speciem carminum amatoriomm
ιζ induerent. Quare Propertium in elegiis amatoriis utrumque
j J Callimachi genus spectavisse puto, in elegiis Romanis tantum
,ἆ Aetia eum secutum esseverisimile est. Nimirum poeta Romanus
in Aetiorum argumentis niti non potuit: nam ille Romanas2),

 

¹) Hoc praecipue commemorandum est; nam Guilelmus Langius

' J quamquam de Callimachi Aetiis multa accuratissime disputavit, in ipso
„ eo, quod ad nostram quaestionem dirimendam gravissimum est, errare
,ξ .† ridetur. Cum enim ad Scaligeri sententiam ab omnibus fere adhuc reiectam
revertens V. 32 negationem non ad „inflati-⁶ sed ad „imiter-&⁴ refert,
Propertium Callimachi Aetia ut inflata vituperantem facit. Quis autem
sibi persuadere potest, poetam id carminum genus Callimacho crimini dare,
5 -. ·quod se ipsum imitatum esse cum ostentatione quadam profitetur.
³⁹,ss- ·, Quamquam Langium id „nullo modo moratur“: putat enim, Propertium
’,ζ’ 'joarmina aetiologica aut aetate iuvenili condidisse — quod iudicium
ἒ Ἆῤ falsum esse ex eo quod supra demonstravimus elucet, — aut si postea

‚ica condidit, eum iudicium mutasse et quae antea petiverat, deseruisse:

atquc hoc cum inde apparere, quod praeter paucas illas nullas eiusmodi

ι elegias composuit, tum ex illrfversu V. 1, 71:
ἐ, quo ruis imprudens vage dicere fata Properti.
⁷·- Se'd-haec argumenta omni vi carent; illud, quod poeta opus perficere
morte praematura prohibitus est, hoc, quia ex illa carminis primi (lib. V.)
continuatione iocosa et ridicula nihil certi colligi potest.
ἲ) Νοιι desunt poetae Graeci qui Romanas fabulas narraverint:
quo ex numero nominandi sunt Butas — ex quo Plutarchus nonnulla hausit
‘de' Lupercalibus, Aruobius de Bona Dea — Simylus, Agathyllus (cf.
mm& Hal. 1. 49) quibus merito a Niebuhrio summa neglegentia expro-
piatur. (Hist. Rom. ΙΙ. 218-2190

