...48-

  
 

μεμιγμὲνην τῇ Λατίνων· αἷς δ’ἕτεροι, Διός ἐστον ἤ προσωνυμία
κεραυνοβολοῦντος. τὸ γὰρ τύπτειν φερῖρε οἱ Ῥωμαῖοι καλοῦσὶνζ,
ἄλλοι δὲ παρὰ τήν τοῦ πολεμου πληγήν γεγονέναι τοῦνομα, .
λέγουσιν, καὶ γαρ ἐν ταῖς μάχαις οταν διώκωσι τους πολε· < > ⁶²·
μὶους, πυκνόν τὸ φερι, τουτέστι παῖε, παρεγγυῶσιν ἀλλήλοις. ,

Plutarchum autem ex Varrone pendere nobis iam explo- «
ratum est3 sed hoc non praetereundum, Plutarchum Varrone(
ita usum esse, ut ad Jubae ί) librum de ὁμοιότησιν ex Var- ,ἱῖ
rone haustum adiret. Varro igitur nomen „Feretrii‘ revocat · ξ’ῒξ
aut ad verbum ‚‚feriendi“ aut ad verbum „ferenffi‘ ‚ quod ” “
spolia opima ferebantur feretro. Ad eum Propertium revo-
candum esse recte sentire nobis videmur, cum ita disserat. ²
45. causa Feretri,

omine quod certo dux ferit ense ducem3

seu, quia victa suis umeris haec arma ferebant,

hinc Feretri dicta est ara superba Jovis.
Aliter quidem iudicat Festus p. 92· „Feretrius Juppiter dictus ,
a ferendo quod pacem ferre putaretur3 ex cuius templo sume-
bant sceptrum per quod iurarent, et lapidem silicem quo . ”
foedus ferirent“. ’

 

Hanc opinionem, quam Festum ex Verrio Flacco de· 3⁹3
prompq'sse putandum est, Propertio ignotam fuisse veri aliquam - ξι
habet speciem. Fortasse inde concludere licet, Verrium , 3
Flaccum omnino non a Propertio in usum vocatum esse; ι ⁵1³5}

quod sane per temporum rationes fieri non potuit, si recte Ι
iudicat Merkelius (Ov. Fast. praef. p. 94), Flaccum libros ’ '250230
de significatu verborum provecta aetate in lucem edidisse; ¹ ’
quamquam etiam Miilleri (Fest. praef, p. 29) sententia pro-
bata, libros Flacci paulo posta. 735 editos esse, Propertium ,
eos adhibuissev non probabile est, cum poeta in carminibus Ι 1} g,
Romanis occupatum fuisse per a. 730-38 verisimile sit, ''

 

     
  

 

¹) Jubam, Mauretaniae regem, multum temporis Romae versaturus ι
maxime nisum in Varrone, libris suis, quorum perpaucae reliquiae tantum ι ⁷
exstant, mores atque instituta Romanorum et Graecorum composuisse ν’· 112>
notum est. cf. Barth. l. c. ‘²‘ ²

 

