   

*ji
1⁸— ’ῑ ,
⁹5¹!
φΑ·>-,.

³1 .·
532¹...
..m . Ι.
{222
ae< Δ
τ,
31³. ⁷
1

 

-51-

Au quam sententiam etiam Ovidius accessit A. A. III. 119:
Quae nunc snb Phoebo ducibusque Palatia fulgent,
quid uisi araturis pascua bubus erant? ¹)

v. 5-82 ¹,fictilibus . . . . tonabat“ poeta opposuit cele-
berrimum illud templum Jovis Capitolini, impletum aureis,
marmoreis, eburneis simulacris, illis parvulis sacellis ²) anti-
quissimi temporis; atque concludit hanc partem, qua de
templis egit, eadem sententia, qua inceperat, Romam nihil

nisi agrum pascuum fuisse, ad quem Tiberis allueret:

et Tiberis nostris advena bubus erat. ³)
nie fortasse in animo poetae haerebant verba ·
Vergilii Aen. VIII. 360: „passimque armenta videbant
Romanoque foro et lautis mugire Carinis.“
Neque sine certo consilio poeta hanc sententiam, iam
semel v. 4 expositam, hocloco repetivit3 nam veteres Roma-
nos nihil nisi pastores fuisse atque omnia apud eos ad hanc
vitae rationem accommodata fuisse demonstrare hoc carmine
sibi proposuit. ⁴)

 

¹) Totus hic locus Propertii saepius ab Ovidio expressus est,

- cf. Ov. Fast. Ι. 243:

hic, ubi nunc Roma est, incaedua silva virebat,
tantaque res paucis pascua bubus erat.
V. 93: hic ubi nunc Roma est, orbis caput, arbor et herbae
et paucae pecudes et casa rara fuit.
V. 639211200 loca desertas vidi sine moenibus herbas3
paseebat sparsas utraque ripa boves.
¹) Krahnerus recte iudicavit verbo „⁶¹casa significari „⁴‘3sacella
itaque cavendum est, ne cum hoc loco conferamus Tibulli v. ΙΙ. 5, 26ε
el: stabant humiles in ,lovis arce casae,
cum Tibullus agricolarum et pastorum parva domicilia significet. Potius
ul sententiam, quae inest huic nostro loco, afferendus est Tibulli
Ι. 10,m: „stabat in exigua ligneus aede deus“.
⁸) cf. Ovid. Fast. V. 641:
quem nunc gentes Tiberim noruntque timentque, ,1
tunc etiam pecori despiciendus eram.
⁴) Hoc quamquam nemini ignotum esse poterat, tamen verisimile
est, Propertii animo per totum hoc carmen, quo omnia ad vitam pasto-

Α riciam revocat, ea obversata esse, quae Varro refert de vita veterum
ἱ ,

4*

