—19—

     
    
    
    
  
    
    

K „ Quibus omnibus testimoniis compositis cum eis, quae
ῑῖ Ρὶορθηίιιε praedicam

3: Tuscus egoet Tuscis orior, nec paenitet iuter
proelia Volsinios deseruisse focos

et v. 49: et tu, Roma, meis tribuisti praemia Tuscis,
uude *hodie vicus nomina Tuscus habet,
tempore quo sociis venit Lycomedius armis
atque Sabina feri contudit arma Tati. ⁵

’ vix dubium esse potest, quin poeta has res scribens ad Varronem
spectaverit, quin etiam eum prorsus expresserit. Hoc ‘certe
statuendum est3 nam de adventu Lucumonis maxima in
dissensione ac varietate sententiarum versantur auctores, e
quibus nominandi sunt Festus ¹), quem ad Verrium Flaccum
redire iuter omnes constat, Tacitus ²), Claudius imperator²).

 

>

ἕξ(

Ξ, ¹) Festus p. 355. ed. Miiller: „Tuscum vicum ceteri quidem omues

{s .’, scriptores dictum aiunt ab iis qui Porsena rege descendente [discedente ⁴2]

’Ὁ ⁴ ab obsidione e Tuscis remanserint Romae locoque his dato habitaverint3

aut qnod Volcientes fratres Caeles et Vibenua quos dicunt regem 'rar-

⁷ quinium Romam secum maxime adduxisse, eum coluerint. M. Varro,

quod ex Coelio in eum locum ducti sunt“.

Non praetereo Paulum, Festi illum epitomatorem, Varronis senten-

tiam de illo Lucumone non ignorare3 quam alio loco repetivit p. 44:

„Caelius mons dictus est a Caele quodam ex Etruria, qui Romulo *auxilium

versus Sabinos praebuit, eo quod in* eo domicilium habuit“.

θ) Tacit. Ann. IV. 65: haud absurdum fuerit tradere, montem eum .

m appellitatum a Caele Vibenna qui dux gentis Etruriae cum

auxilium tulisset, sedem eam acceperat a Tarquinio Prisco seu quis alius
regum dedit: nam scriptores “iu eo dissentiunt.

⁸) Claudius Or. de Gallorum iure honorio: ,,. . . Caeli quondam
Vivennae sodalis fidelissimus omnisque eius casus comes, postquam
Α varia fortuna exactus cum omnibus reliquis Caeliani exercitus Etruria
, excessit, montem Caelium occupavit et a duce suo Caelio ita apellitavit
’ὃ , mutatoque nomine [nam Tusce Mastarna ei nomen erat] ita appellatus
γ est, ut dixi (sc. Servius Tullius) et reguum summa cnm r. p. utilitate
⁷ optinuit& Gardthausenus proximo tempore contra Niebuhrium et Schwe-

· glesum hanc Claudii sententiam rectam esse ut demonstraret operam

dedit cf. Mastarna oder Servius Tullius, Leipzig 1882. 2*

