    
   
    
  
   
 
    
 
    
     
 
   
   
    
      
  

p *j versus excepto primo repetuntur Aen VIII 43. Hanc
&narrationemv exhibet etiam Varro de l. 1. V. 144: „Hinc
(uc. Lavinio) post triginta annos oppidum alterum conditum.
ἢ Alba, id ab sue alba nominatum. haec e navi Aeneae quom
Quot Lavinium triginta parit porcos, ex hoc prodigio post
'lavinium conditum annis triginta haec urbs facta propter
ἡ 001οιοω suis et loci naturam Alba longa dicta“ et Servius
Aen. Ι. 270: „Ascanius Albam condidit dictam Longam ab
omine albae sporcae repertae vel situ civitatis vel prolixi-
Ltate collis“. , -

, Vetustissimae Romae simplicitate depicta ita hanc totam
‚⁷ partem Propertius concludit, ut nihil Romanis patrium fuisse
1 dieat nisi nomen. ²) ·

⁷ ’ Sequitur altera carminis pars qua poeta patriis deis
7 cum Troiae penatibus coniunctis posteram magnitudinem et
N ’ κῙιοιειιιιίιιιιι et gloriam populi Romani non quidem ortam, sed
confirmatam ac munitam esse exponit. Quod argumentum
cum Vergilius primus Aeneide conformaverit ac tractaverit,
inde quin Propertius sumpserit, dubitari non potest3 sed
non minus eius animo obversabatur Tibulli carmen ΙΙ. 5, quo
Σ (10, Sibylla agitur praenuntiante Aeneam et Troiae deos in
Italiam adventuros esse. Itaque quod Propertius, ut iam
initio, praecipiat, quid tota parte velit, explicat:

ἢ huc melius profugos misisti, Troia, penates

' hoc imprimis ad Tibullum revocandum esse primo obtutu
eertum videtur, ita scribentem:

 

¹) Nulla huius fabulae ratione habita disserit Livius de Alba I. 3:
„Ascanius - novam ipse aliam sub Albano monte condidit, quae ab si'u

porrectae in dorso urbis Alba Longa appellata.

ς ⁸) ef. Varro de 1. l. VIII, 18: „ . . . . . ab‘ Romulo Roma, ab Roma “
’ζ’- f Romanus·. Tamen nonnulli offendisse videntur in hoc veriloqui03 Varro
” euim exponit de l. 1. lx, 50: qui dicunt, quod sit ab Romulo Roma, et
non Romula etc. Huic quaestioni respondet Paullus p. 268: Romun
Romulus (le suo nomine appellavit, sed ideo Romam, non Romulam, ut
ampliore 'vocabuli significatu prosperiora patriae suae ominaretur“.

