     
    
    
   
  
    

posse arbitror. Atque recte iudicavit, quintum librum no
a poeta ipso vulgatum esse, cuius rei documentum in per
turbatione carminum ordinis positum est. Nam illa> se'
carmina, quorum argumenta in rebus Romanis versari scimu
quasi membra quaedam unius corporis esse manifestum est.
Qua autem ratione factum esse credamus, ut illa membras} α
disiecta sint, ut carmina non deinceps edita, sed aliis car- ἧς
minibus in dissimillimo argumento versantibus interrupta„-
sint? ⁴ Certe nulla. Itaque Lachmannum secutus puto, 'post ··
mortem poetae ab amicis rectae rationis expertibus ultimum ,,
librum in lucem emissum esse.. ’

Sed aliter iudicandum est de Lachmanni sententiae
altera parte, qua carmina, utpote quae contextu sermonis Ἴ
carerent, non elaborata sed incepta tantum et* forma, ac Ψ
specie adumbrata a poeta repente mortuo derelicta esse dixit. .
Cuius iudicii severitate adducti viri docti, qui eum secuti·
sunt, libri naturam atque indolem diligentissime excusserunt3 ’
quorum alii quidem ultra Lachmanni sententiam progressi
totuin librum ut puerilem et poeta indignum a Propertio ⁴
abiudicaverunt¹), alii Lachmanui causas refellentes recta vat· .
que accurata interpretatione explicaverunt, sententias “optime ᾗζᾷἓ
cohaerere²); quod vero nonnulli loci penitus intellegi ac per- ²³²³}
spici non possent, magis scribarum neglegentiae quam poetae
vitio tribuendum esse. Metricis autem curis hunc librum
prioribus tantum praestare Eschenburgius³) inquisitione dili'-
gentissima demonstravit, ut ultimus liber longe perfectissimus ⁷
habendus sit. Itaque sic iudice, poetam aetate iam conf ᾖξ’
firmata librum conscripsisse, morte autem impeditum esse„
quominus eum longius produceret et perficeretf} perfectum
ederet.

 

¹) cf. Heimreichius‚ Novae quaestiones Propertianae in Symbousg
Philologorum Bonnensium p. 676. —— Dominicus Oarutti, Propertii Cynthia, ,K ψ..εέῙέ
cum libro lv, qui Propertii nomine fertur. .,“’,.ᾗ,“

²) Krahnerus Philolog. Tom. 27 pag. 58. Brandtius Quaestione»
Propertianae 1880. -

³) liber miscell. Boun 1864. p. 88.

