-41-

  
   
    

sex eo apparatu viris gustare fas esset, propter quod Hercules
’ facturus sacrum detestatus est praesentiam feminarum et
,Potitio ac Pinario sacrorum custodibus iussit, ne mulieres
interesse permitterent«. Totum hunc locum, omnino cum
Χ. ι Propertii descriptione conspirantem, redire ad Cornelium
“Labednem, ex Macrobio ipso elucet, quippe qui eius nomen
paulo ante laudaverit ¹): „Auctor est Cornelius Labe0‚ huic
⁴ Maiae aedem Kalendis Maiis dedicatam sub nomine Bonae
f Deae, et eandem esse Bonam Deam et terram, ex ipso ritu
{1³1¹ occultiore sacrorum doceri posse confir-mast Quo autem ex
² fonte Labeo hauserit, dubitandum non erit, collatis eis quae
ἕω- Plutarchus de Bona Dea tradidit (Caes, v. 9): ἔστι δὲ τοῖς
’ ’Ῥωμαίοις θεὸς ἣν Ἀγαθήν ὀνομάζουσαν, ὥσπερ Ἕλληνες
γυναικείην . . . ἄνδρα δὲ προσελθεῦν ου’ θέμις οὐδ’ ἐπὶ τῆς
οἰκίας γενέσθαι τῶν ἱερῶν ὀργιαζομένων et Quaest. Rom.
c. 20: Διά τί τῇ γυναικείᾳ θεῷ,ἦ“ν ἀγαθήν καλοῦσιν .....
οιῗ μόνον ἐξοικίζουσι τούς ἄνδρας ἄλλα καὶ πᾶν ἄρρεν ἐξε-
, λαῦνουσι τῆς οἰκίας ὅταν τὰ νενομισμένα τῇ θεῷ ποιῶσι.
‘'1⁶5ss Vides quam arte coniuncti sint et rebus et verbis Plu-
ς· tarchus et Labeo. Illum autem, quae de institutis ac moribus
ὲ ” ¹ *Romanorum tradiderit, ex Varrone repetivisse, saepius demon-
'‘ stratum est. ²) Huc accedit, quod a Lactantio certissime doce-

   
 
 
  
 
   
   

mur, Varronem de Bonae Deae fama disseruisse (Institut.
¹ div. Ι. 22)= „Eandem (sc. Faunam) Varro scribit tantae pudi-
5:³5 , ‘ citiae fuisse, ut nemo eam quoad vixerit praeter virum suum
.„ f mas viderit, nec nomen eius audierit. Idcirco illi mulieres
ᾖς’-ἶ ., in operto sacrificant et Bonam Deam nominant‘.
'‘ Cum igitur omnia illa reputantibus nobis dubitandum
, non sit, quin illi scriptores ex Varrone quasi ex fonte hau-
* ⁷· serint, nonne etiam manifestum est, Propertium fabulam ex

 

¹) cf. Wissowa De Macrobii Saturnaliorum fontibus p. 42.

Ι ²) cf. Barth, De Jubae ὅμοιότησνν a Plutarcho expressis in
ἶ quaestionibus Romanis et in Romulo Numaque. Diss. inaug. Gotting.

