W‘ffsstssssi ' , Ἰ ¹
{f .

    
   
   
 
   
   
    
   
      

...6-

usurpari, totam denique reipublicae amplitudinem q
imagine adumbrata praemonstrari videmus. In explicanti&
autem antiquorum moribus Vergilius tanta arte et dochmssssjs
usus est, ut poetis, qui secuti sunt, non minus materiam qua ’
exempla praeberet.

Quid? Nonne Qu. Horatius carmina ad laudandum ⁷*
imperatorem eiusque gentem contulit, nonne contendit, ut (ἲ
populum ad antiquorum modestiam educaret? Quanta suavitate ,
ac dulcedine Albius Tibullus vitam rusticorum et pastorum·
versibus celebravit, maxime illa elegia ad Messalinum missa
(ll. 5), qua nascentem et crescentem urbem Romam pro-
secutus imperium gentium maioribus praenuntiatum esse facit! ”

Roma, tuum nomen terris fatale regendis,

qua sua de caelo prospicit arva Ceres, ⁴

quaque patent ortus et qua fluitantibus undis . :w

Solis anhelantes abluit amnis equos. ⁷

Itaque cum illud studium antiquitatis non casu, sed· „i

aetatis ratione et voluntate ortum sit, quam nemo poeta& , ‚4

defugit, non mirum est, etiam Propertium hanc secutum esse3 ’ἵ ,τ

neque quicquam aliud hic poeta spectavit, nisi ut pro virili ;

parte populum virtute ac pristino more imbueret gloriamque
eius augeret, quod ipse pronuntiat:

exiguo quodcumque e pectore rivi
fluxerit, hoc patriae serviet omne meae.²)

 

¹) Omitto Ovidium, quem Augustum summis laudibus extulisse, .
nt ei blandiretur, ure dicere possumus. Tamen cs. Fast L, 527—532, ¹
Π. 59-66, lv. 347 etc. χ ᾖ,

²) Repeto hocloco Krahneri illa non minus acuta quam vera '3⁴5
verba. (Philol. tom. 27 p. 61)2 „Properz verdieut im vollsten Masso den·
Namen eines patriotischen Dichters. Seine patriotischen Elegieen sind ’ ”’“
sicher nicht die schlechtesten Bluten an dem lebensfrischen Banme„ ³
seiner Poesie. Wenn· man sich miide gelesen an den erotischen 'l'ssnd'e-⁴ ,
leien, weilt man geru bei diesen ernsten, tief empi'undenen und durch· 3
dachtcn Darstellungen romischer Grosse. Der Dichter hat selbnt dass} ,ἑ
Βειίῦζΐηὶε, sich in die Betrachtung dieser Gresse zu versenken und di *ᾖ
Gestalten der sage und det Geschichte in episcben Bildem darzustelless. -,

