-25-

  
 

‘se prodituram osse promisisse, si pro hoo facinore acciperet
omnia, quae in sinistris manibus haberent, i. e. aureas armillas
et 'anulos; postea autem arce occupata Sabinos mercedis loco
illam scutis obruta-m interfecisse, cum dicerent, ea esse quae
sinistris ferrent. Hunc fere in modum refertur fabula ab
ἶ omnibus qui in ea studium posuerunt, a DionysiO, Livio,
’ Plutarcho, Valerio Maximo, aliis ¹), singulis rebus tantum inter
se dissentientibus. Copiosissimc autem in ea versatur Diony-
sius; hie euim addidit longae de Tarpeia narrationi, quam ex
-Fabio et Cincio se hausisse profitetur, qua ratione Piso faci·
nus Tarpeiae ut laudibus celebraret enixus esset. D'oeet
autem Piso, Tarpeiam illam condicionem ferentem nonde aum,
sed de armis proferendis cogitasse, ut Sabinos inermes Romulo
traderet. Inde elucet, Augusti temporibus duplicem fabulae
memoriam exstitisse. Itaque non mirum est, etiam Proper-
tium ausum esse, a vulgari sabula deflectere.
r Atque ratio qua fabulam conformavit prorsus consentit
cum eius ingenio atque> indole. Contingit enim poeta, Tar-

 

ι) ln Ennii fragmentis ‹piamquam ne nomen quidem Tarpeiae
invenimus, tamen quin ille princeps poeseos Romanae fabulam explica-
verit, dubium esse non potest, praesertim cum pugnam inter Tatium et
Romulum ab eo enarratam esse (ef. fr. 65. p. 17 ed. Vahlen) certe sciamus.
Quae autom lii-almerus (Gymn. l’rogr. Friedlantl 1858) Ennii fragmenta
ad Tarpeiam pertinere coniecerit, non omnia probari posse pute. Solum
’ἶν’ * sr. 64. cum aliqua veritatis specie ad Tarpeiam refertur:
φῖ · Cum superum lumen nox intempesta teneret,
quocum versu componenda sunt et Propertii verba V. 4, 85 „omnia
praebebant ,εοιηιιυεκ ct Ovidii Met. XIV. 729: „et corpora. victa sopore
invadunt& Recte autem Valilenus fragmentis incertae sedis illud attribuit
(Vl. p. 67): „iam cata signa scre sonitum dare: uoce parabant‘. Nam
similitudo Propertiani versus (821.ss „vocales occupat ense canes⁴¹ non
satis causae praebet, cur illum Ennii versum ad Tarpeiae fabulam perti-

    
     

nere credamus. Neque hoc lx'rahuerus recte iudicare videtur, quod sentit,

‘¹ . , illis verbis (fr. l. 30): „accipe daque fidem foedusque feri bene firmum“
‘ foedus Tatii et Tarpeiae designari. Nihil enim conserunt ad baec
, Dionysii verba ΙΙ. 38: λαβοῦσα τὰς πίστεις δι’ ὅρκων παρ’ αὐτοῦ
’.καὶ mitri δοῦσα τοῦ μή ψεύδεσδαι τὰς ὁμολογίας ete„ quae cum
. nihil ,nisi usitatam et tritissimam elocutionem praebeant, non ex Ennio
⁴ ·- desumenda erant.

