aaaaaa
.......
α ·.

    
    
    
    
  
   
  
  
   
     
   
 
    
  
   
   

In describendis pugnis, quibus spolia capta sint, cum
singuli auctores inter se non congruant, Propertium multa
ex suo ingenio confinxisse, quippe qui munus poetae, non
historici in se susceperit, minime-mirandum est. Tamen non-
nullis rebus euni cum ceteris auctoribus sive casu sive⁴ con· ’
silio consentire apparet. Ita enim Livius pugnam inter Bor ἢ
mulum et Acronta narrat I. 10, 4: „exercitum fundit fugatque, “tf
fusum persequitur, regem in proelio obtruncat et spoliat, duce.
hostium occiso urbem primo impetu capit⁶¹ et bello confecto .
Romulum Jovi templum dedicasse his verbis Livius auctor
est: „Juppiter Feretri, haec tibi victor Romulus rex regia
arma fero templumque his regionibus, quas modo animo
metatus sum, dedico sedem opimis spoliis quae regibus duci-
busque hcstium caesis me auctorem sequentes posteri
ferent“. Ab hac sententia initium sumit describendae pu-
gnae poeta:

5: imbuis exemplum primae tu, Romule, palmae
huius, et exuvio plenus ab hoste redis,

tempore quo portas Caeninum Acronta petentem ·

victor in eversum cuspide fundis equum. ,
Tamen non audeam statuere, Propertio illam sententiam ex
Livio hauriendam fuisse, cum ea in ipsa re posita sit. Iu
aliis autem ab illo dissentit. Livius enim omittit tradere,
Romulum iam ante pugnam Jovi spolia hostium ducis vovisse.
Qua in re propius accedit ad Plutarchum hunc in modum .:..
pugnam exponentem Rom. v. 16, 15: γενόμενοι δ’ἐν ὄψει

 

μόνοις τούτου τυχεῦν ιῖπῆρξε Ῥωμαίοις ἡγεμόσι, πρώτῳ Ῥωμύλῳ - j ἐ
κτεῖκναντι τόν Κενονήτην ’Ἄκρωνα , δευτέρῳ Κορνηλίῳ mcciv, χ
Τυρρηνόν α’νελόντι Τολοῦιυνιον, ἐπὶ πᾶσι δὲ Κλαυδίῳ Map- γ

κὲλλῳ, Βριτομάρτου ’κρατήσαντι Γαλατῶν βασιλέως, Festus ⁷ ’3³³²'
p. 186: spoliorum tanta raritas fuit, ut intra annos paulo . . . . trina ,ᾗ
contigerint nomini Romano, una quae de Acrone, altera quae consul ι
Cossus Cornelius de Tolumnio, tertia quae Μ. Marcellus Jovi Feretrio
de Viridomaro fixerunt.

