     

Atque quaestionem, quam suscepi, satis difficilem ac
lubricam esse, in hac paucitate carminum in aperto es ,
neque mihi Babylonii horoscopi exemplo utenti gloriari licetfsf
„certa seram certis auctoribus“. (V. 1, 75.) Tamen ex hac ,
commentatione certe aliqua utilitas ad carmina ipsa melius
intellegenda ut percipiatur, futurum esse spero. ’ ,

Priusquam autem ad hanc quaestionem accedam, ut
eam quam plenissime absolvam, mihi exponendum erit, et quo p
consilio Propertius illa carmina panxerit et quibus auctoribus ·

in hoc genere carminum usus sit. Qua quidem parte tantum · ,

id me agere, ut, quae a viris doctis explorata et indagata
sint, in pauca conferam, libere profiteor.

 

 

