-40-*>

    

aliena est ab aliis scriptoribus. ¹) Cum autem nulla 15115155
forma exstet, qua Euandri et Arae constitutae mentio nen?
fiat, Propertii ratio potius in compositione carminis quam in q ,
auctoritate alicuius scriptoris posita esse videtur. Puto-igitur, Δ ⁸
poetam cum alteri carminis parti maius pondus attribueret, ” ζ·
priorem partem tantum quasi exordii loco tractavisse, non '
neglegentem, quae ex Vergilio et Livio in animo haererent.
Atque altera carminis parte Propertius* refert Herculem* ,⁷ ᾖ
laboribus corporis confectum et acriter sitientem domum ’ ” ³
quandam adiisse, in qua virgines ridentes procul audivisset. “ ”“
quae domus cum esset templum Bonae Deae, a sacerdote in
domum viris interdictam introire eum vetitum esse; tum· Her-
culem domo deleta siti satisfecisse et Aram a se conditam
in aeternum mulieribus interdicendam esse constituisse.
Ad huius fabulae auctorem exquirendum multum faciunt,
quae exhibet Macrobius (Saturn. I. 12): „Haec apud Graecos
ἤ θεὸς maincia dicitur quam Varro filiam esse tradidit -
adeo pudicam, ut extra γυναικωνῖτυν nunquam sit egressa, nec
nomen eius in publico suerit auditum, nec virum unquam
viderit nec a viro visa sit, propter quod nec vir templum
eius ingreditur. Unde et mulieres in Italia sacro Herculis
non licet interesse, quia Herculi, cum boves Geryonis per
agros Italiae duceret, sitienti respondit mulier, aquam se non
· posse praestare, quod feminarum deae celebraretur dies nec

 

1) Varro docet de 1. l. V. 146: „Ubi quid generatim, additum ab eo
cognomen, ut forum boarium‘. Itaque tradit Festus p. 30: ,Boarium
forum Romae dicebatur quod ibi venderentur boves“. Alios revocare
nomen fori Boarii ad signum aeneum, quod in foro positum erat, inter , ,
omnes constat. cf. Tacitus Ann. XII. 24: a foro boario, ubi aereum tauri ξ
simulacrum aspicimus, quia id genus animalium aratro subditur, sulcus ’ ··”
designandi oppidi coeptus, ut magnam Herculis aram amplecteretur.
cf. Ovid. Fast. VI. 4782
pontibus et magno iuncta est celeberrima circo
area, quae posito de bove nomen habet.
1. 581: constituitque sibi, quae maxima dicitur, aram,
hic ubi pars urbis de bove nomen habet.

 

