  
   
   
  
   
    
     
   
   
  
    
    
  
   
    
  

demptione longissime abesse. Nam Compitalia magnis ludis
sollenniter esse celebrata Festus ²) et Macrobius ²) tradunt. ⁸)
l’o'stremo agit de Lupercalibus.

verbera pellitus saetosa movebat arator,

- - unde licens Fabius sacra lupercus habet.

³. 2 quem diem festum ab Euandro, ut fabula veteri tradebatur,
Α institutum ⁴) per omnia fere Romanorum tempora perman-
sisse omnes sciunt. ⁸) Iu sacrorum ritu explicando cum
’ Propertio ita Plutarchus consentit, ut etiam verba plane con-
cinant. Hoc autem tradit Plutarchus Rom. vit. 21, 10: τὰ
δέρματα σῶν αἰγῶν κατατεμόντας διαθέουσιν ἐν περιζῶ σμασι
ι (pellitus) γνμννοὶ wiz- σκύτεσι (verbera) τὸν ἐμποδών παί-
οντες et Caes. vit. 61: ωῖν δἐιῖγενῶν νεανίσκων καὶ ἀρχόντων
·,. πολλοὶ διαθέουσιν ἀνὰ τήν πόλιν mmmm σκύτεσι λασίοις
’ , , (saetosa verbera) τους ἐμποδων ἐπὶ παιδιᾷ καὶ γέλωτι
παίοντες. ⁶)

Ex hoc ipso loco elucet, Plutarchum Jubae librum ex-
pressisse, quippe quo Varronis verba in graecam linguam
conversa essent.

 

Α ¹) Festus p. 46: Pilae effigies viriles et muliebres ex lana Compi-

ᾗ talibus in competis suspenduntur quod hunc diem festum esse deorum

inferorum putant, eorum quos vocant Lares, quibus tot pilae suspen-

duntur. quod capita sunt servorum, tot effigies quot sunt liberi homines

j in familia collocantur, ut vivis parcant, pilis et simulacris contenti.

¹) Macrobius Sat. Ι. 7: factum est, ut effigies Maniae suspensae

pro singulorum foribus periculum si quod immineret, familiis expiarent,

ludosque ipsos ex viis compitorum, in quibus agitabantur, Compitalia

appellitavemutr

⁸) cf. keller, Boem. MythoL ⁸11, p. 112.

⁴) Livius1.5‚ 2: lbi (sc. inPalatio) Evandrum. .sollemne allatum ex

«κ Arcadia instituisse (sc. ferunt) ut nudi iuvenes Lycaeum Pana vene-

rantes per lusum atque lasciviam currerent, quem Romani deinde vocave-

runt Inuum.

⁵) cf. ‘Mommsenus hist. rom. 1⁸, p. 44. Εἰιι Bauern- und His-ten-
fesss das vie kein anderes die schlichten Spasse patriarchalischer Einfalt

bevahrt und merkwflrdig genug unter allen heidnischen Festen sich am

J lsshgsten im christlichen Rom behauptet bat.

’· ⁶) cf rint. Quaest. Rom. c. 68.

